১	
আসো সাকী, চালাও তোমার গ্লাস, হাতে দাও তুলে,	اَلا یا اَیُّهَا السّاقی اَدِرْ کَأسَاً و ناوِلْها
প্রেম ভাবতাম সোজা, পরে পড়লাম কি মুশকিলে।	که عشق آسان نمود اوّل ولی افتاد مشکل‌ها
তোমার চুল থেকে বাতাস বহায় কস্তুরীর ঘ্রাণ,	به بویِ نافه‌ای کآخِر صبا زان طُرّه بُگشاید
সুগন্ধী চুলের পাক কি রক্ত ঝরায় কত দিলে।	ز تابِ جَعدِ مشکینش چه خون افتاد در دل‌ها
জানের মঞ্জিলে আর কি আয়েশ যদি ক্ষণে ক্ষণে	مرا در منزلِ جانان چه امنِ عیش، چون هر دَم
ঘণ্টা ফরিয়াদ করে, মাহমিল তাবু নাও তুলে।	جَرَس فریاد می‌دارد که بَربندید مَحمِل‌ها
মাজিপীর যদি বলে মদ দিয়ে রাঙাও মাদুর,	به مِی سجّاده رنگین کُن گَرَت پیرِ مُغان گوید
সালেক খবর রাখে কি রাস্তা ও রসম মঞ্জিলে।	که سالِک بی‌خبر نَبْوَد ز راه و رسمِ منزل‌ها
অন্ধকার রাত, তরঙ্গের ভয়, কি ভয়াল ঘূর্ণি—	شبِ تاریک و بیمِ موج و گِردابی چنین هایل
তীরের তৃপ্ত বান্দা কি জানে আমরা আছি কি হালে?	کجا دانند حالِ ما سبک‌بارانِ ساحل‌ها؟
আমার কামে আমার কর্মের হয়েছে বদনাম,	همهْ کارم ز خودکامی به بدنامی کشید آخر
রহস্য কি গোপন থাকে যদি ছড়ায় মাহফিলে?	نهان کِی مانَد آن رازی کَزو سازند مَحفل‌ها؟
যদি চাও তার হাজিরা, গায়েব হয়ো না, হাফিজ,	حضوری گر همی خواهی از او غایب مشو حافظ
দুনিয়াকে ত্যাগ করে যেতে দাও যা চাও তা পেলে।	مَتیٰ ما تَلْقَ مَنْ تَهْویٰ دَعِ الدُّنْیا وَ اَهْمِلْها
	
২	
কর্মের ভালো কোথায় আর কোথায় আমি খারাপ?	صلاحِ کار کجا و منِ خراب کجا؟
দেখো পথের তফাত, কই শুরু কই শেষ ভাব।	ببین تفاوتِ رَه کز کجاست تا به کجا
ক্লান্ত আমার দিল দেখে ভণ্ডের আশ্রম খিরকা;	دلم ز صومعه بگرفت و خِرقِهٔ سالوس
মাজির মন্দির কোথায়, কোথায় ভালো শরাব?	کجاست دِیرِ مُغان و شرابِ ناب کجا؟
মাতলামির সাথে ন্যায় বা তাকওয়ার কি সম্পর্ক?	چه نسبت است به‌ رِندی صَلاح و تقوا را؟
কোথায় ওয়াজের সাম আর কই সুরেলা রবাব!	سماعِ وَعظ کجا نغمهٔ رَباب کجا؟
দোস্তের চেহারা থেকে দুশমনের দিল কি পায়?	ز رویِ دوست دلِ دشمنان چه دریابد؟
কই মরা চেরাগ; কই তোমার মোম, আফতাব?	چراغِ مُرده کجا؟ شمعِ آفتاب کجا؟
তোমার দুয়ারের ধুলা আমাদের চোখের কাজল,	چو کُحلِ بینشِ ما خاکِ آستانِ شماست
তুমি ছাড়া কোথায় যাব, ফরমান করো, জনাব।	کجا رَویم بفرما ازین جناب، کجا؟
দেখো না চিবুকের আপেল, তার পথে কুয়া আছে;	مَبین به سیبِ زَنَخدان که چاه در راه است
এত জোরে কই যাও, দিল, কিসের এমন চাপ?	کجا همی‌ رَوی ای دل بدین شتاب کجا؟
চলে গেছে! থাকার সময়ের খুশির স্মৃতি থাক;	بِشُد! که یادِ خوشش باد روزگارِ وصال
কই গেল সেই কারিশমা, কোথায় সে দুরালাপ?	خود آن کِرِشمه کجا رفت و آن عِتاب کجا؟
হাফিজের কাছে ঘুম বা শান্তি আশা করো না, দোস্ত,	قرار و خواب ز حافظ طمع مدار ای دوست
কিসের শান্তি, কিসের ধৈর্য, আর কোথায় খোয়াব?	قرار چیست صبوری کدام و خواب کجا؟
	
৩	
শিরাজের তুর্কি যদি দখল করে দিল আমার,	اگر آن تُرکِ شیرازی به‌‌ دست‌ آرَد دلِ ما را
বুখারা সমরকন্দ দিতাম হিন্দু তিলের জন্য তার।	به خال هِندویَش بَخشَم سَمَرقند و بُخارا را
বাকি ওয়াইনটা ঢালো, সাকী, কারণ জান্নাতে পাব না	بده ساقی مِیِ باقی که در جَنَّت نخواهی یافت
মুসল্লার বাগান আর রুকনাবাদের পানির ধার।	کنارِ آبِ رُکناباد و گُل‌گَشتِ مُصَلّا را
হায়! দুরন্ত এই শহর-কাঁপানো রূপসীরা	فَغان! کاین لولیانِ شوخِ شیرین‌کارِ شهرآشوب
নেয় দিলের ধৈর্য যেভাবে তুর্কিরা নেয় খাবার।	چُنان بُردند صبر از دل که تُرکان خوانِ یَغما را
প্রিয়ার রূপ কাঙাল না আমাদের অপূর্ণ প্রেমের,	ز عشقِ ناتمامِ ما جمالِ یار مُستَغنی‌ است
সুন্দর মুখে লাগে না রং রেখা তিলের বাহার।	به آب و رنگ و خال و خط چه حاجت رویِ زیبا را؟
রোজ বাড়তে থাকা ইউসুফের রূপ দেখে বুঝেছি	مَن از آن حُسنِ روزاَفزون که یوسُف داشت دانستم
যে প্রেম জুলেখাকেও খোলায় ঘোমটার আঁধার।	که عشق از پردهٔ عِصمت بُرون آرَد زُلِیخا را
আমাকে দোষ দাও বা অভিশাপ দাও, দোয়া করি,	اگر دشنام فرمایی و گَر نفرین دعا گویم
তিক্ত জবাব মানায় মধুর রুবি ঠোঁটে তোমার।	جوابِ تلخ می‌زیبَد لبِ لَعلِ شِکرخا را
নসিহত শোনো, জান, কারণ জানের চেয়ে প্রিয়	نصیحت گوش کن جانا که از جان دوست‌تر دارند
ভাবে ভাগ্যবান তরুণেরা বিজ্ঞ বৃদ্ধের বিচার।	جوانانِ سعادتمند پندِ پیرِ دانا را
গান বা ওয়াইনের কথা বলো, ভাগ্যের রহস্য না,	حَدیث از مُطرب و مِی گو و رازِ دَهر کمتر جو
জ্ঞান দিয়ে কেউ পায়নি, পাবে না এ ধাঁধার কিনার।	که کس نَگشود و نَگشاید به حکمت این مُعمّا را
গজল লিখেছ, মুক্তা গেঁথেছ, এবার গাও, হাফিজ,	غزل گفتی و دُر سُفتی بیا و خوش بخوان حافظ
যাতে স্বর্গ তোমার গানে পরায় কৃত্তিকার হার।	که بر نظمِ تو اَفشانَد فَلَک عِقد ثُریّا را
	
৪	
ভোরের হাওয়া, সুন্দর গেজেলকে বলো দয়া করে,	صبا به لُطف بگو آن غزالِ رَعنا را
তার জন্য মরুতে পাহাড়ে তুমি আমাদের ছেড়ে।	که سَر به کوه و بیابان تو داده‌ای ما را
চিনির সেলার (তার জীবন দীর্ঘ হোক) কেন	شِکر فُروش که عُمرَش دراز باد چرا
সে তোতার খোঁজ নেয় না যে চিনির জন্য মরে?	تَفَقُّدی نَکُنَد طوطیِ شِکرخا را؟
ও ফুল, রূপের গর্ব তোমাকে অনুমতি দেয় না যে	غرورِ حُسنت اجازَت مَگَر نداد اِی گُل
জানতে চাও না আন্দালিবের দশা প্রেমের ঘোরে?	که پُرسِشی نکُنی عَندَلیب شیدا را؟
স্বভাব সৌজন্য দিয়ে দার্শনিকও জয় করা যায়,	به خُلق و لطف توان کرد صیدِ اهلِ نظر
বোদ্ধা পাখি ধরা যায় না জাল আর ফাঁদের ঘেরে।	به بند و دام نگیرند مرغِ دانا را
আমি জানি না কি কারণে চেনা কোনো চিহ্ন নাই	ندانم از چه سبب رنگِ آشنایی نیست
কালো চোখের চন্দ্রমুখীদের লম্বা শরীরে।	سَهی‌قَدانِ سیَه‌‌چشمِ ماه‌سیما را
যখন প্রিয়ার সাথে বসবে আর ওয়াইন খাবে,	چو با حبیب نِشینی و باده پِیمایی
ভেবো সে প্রেমিকদের যারা বাতাসের সাথে ঘোরে।	به یاد دار مُحِبّانِ بادپیما را
তোমার রূপের কোনো দোষ বলি না এটুকু ছাড়া,	جُز این قَدَر نَتوان گفت در جَمالِ تو عیب
নাই বিশ্বাস আর মায়া তোমার সুন্দর অধরে।	که وضع مِهر و وفا نیست رویِ زیبا را
আজব কি যদি আসমানে, হাফিজের কথামতো,	در آسمان نه عجب گَر به گفتهٔ حافظ
এমনকি যিশুও নাচে জাহরার গানের সুরে।	سُرودِ زُهره به رقص آورد مسیحا را
	
৫	
গেলো আমার দিল, ও দিলদরিয়া, দোহাই খোদার!	دل می‌رود ز دستم صاحب‌دلان خدا را
হায়, বুঝি ফাঁস হয়ে গেলো গোপন কথা আমার।	دردا که راز پنهان خواهد شد آشکارا
ডুবন্ত নৌকার যাত্রী আমরা, জাগো হে ঝোড়ো হাওয়া,	کشتی‌شکستگانیم ای بادِ شُرطِه برخیز
হয়তবা কোনো চেনা মুখের দেখা পাব আবার।	باشد که باز بینم دیدارِ آشنا را
এই দশ দিনের দুনিয়াদারি রূপকথা, জাদু;	ده‌روزه مِهرِ گردون افسانه است و افسون
বন্ধুকে ভালোবাসার ফুরসত রেখো, হে ইয়ার।	نیکی به جای یاران فرصت شمار یارا
কাল রাতে বুলবুল ওয়াইন ও গোলাপের বৃত্তে:	در حلقهٔ گُل‌ و مُل خوش خواند دوش بلبل
'আনো ভোরের ওয়াইন, জাগো রে মাতালের ঝাড়!'	هاتِ الصَّبُوحَ هُبّوا یا ایُّها السُّکارا
সুস্বাস্থ্যের শুকরিয়া হিসেবে, ও দয়াল সাহেব,	ای صاحبِ کرامت شُکرانهٔ سلامت
একটু খোঁজ নিও দুঃস্থ দরবেশের কি দরকার।	روزی تَفَقُّدی کن درویشِ بی‌نوا را
দুই জাহানে আয়েশের তাফসির এ দুই শব্দে:	آسایشِ دو گیتی تفسیرِ این دو حرف است
দুশমনের সাথে ধৈর্য আর দোস্তের প্রতি উদার।	با دوستان مُرُوَت با دشمنان مُدارا
সুনামের গলিতে আমাদের যেতে দেয়নি কেউ,	در کویِ نیک‌نامی ما را گذر ندادند
যাও ভাগ্য বদলাও এটা পছন্দ না হয় যার।	گر تو نمی‌پسندی تغییر کن قضا را
সুফিদের কাছে তিতা যে বস্তুর নাম 'উম্মে গুনা',	آن تَلخ‌وَش که صوفی اُم‌ُّالخَبائِثَش خواند
আমি বলি অধরার চুমুর চেয়ে মধুর স্বাদ তার।	اَشهیٰ لَنا و اَحلیٰ مِن قُبلَةِ العَذارا
বিষাদের সময় খোঁজো আয়েশ নেশা ও মাস্তি,	هنگامِ تنگ‌دستی در عیش کوش و مستی
কারণ ভিক্ষুককেও কারুন করে অস্তিত্বের সার।	کاین کیمیایِ هستی قارون کند گدا را
গর্ব করো না, নিজের ঈর্ষায় পুড়বে মোমের মতো,	سرکش مشو که چون شمع از غیرتت بسوزد
যেখানে শক্ত পাথর মোম করে দেয় দিলবার।	دلبر که در کفِ او موم است سنگِ خارا
ওয়াইনের গ্লাস হলো সিকান্দারের আয়না, তাকাও,	آیینهٔ سِکَندر جامِ مِی است بنگر
যাতে সে দেখায় তোমাকে কেমন মুলক দারা'র।	تا بر تو عرضه دارد احوالِ مُلکِ دارا
ফার্সি বলা রূপসীরা অন্যকে দান করে জীবন,	خوبان پارسی‌گو بخشندگانِ عمرند
সাকী, মহান রিন্দের কাছে দাও এই সুখবর।	ساقی بده بشارت رندانِ پارسا را
হাফিজ স্বেচ্ছায় পরেনি ওয়াইনে রাঙানো খিরকা,	حافظ به خود نپوشید این خرقهٔ مِی‌ْآلود
শুদ্ধ হৃদয়ের শেখ, মাফ করে দিও এই বার।	ای شیخِ پاک‌دامن معذور دار ما را
	
৬	
সুলতানের দরবারে কে পৌঁছাবে এই দোয়া, হায়,	به مُلازِمانِ سلطان، که رساند این دعا را؟
যেন রাজ্যের শুকরিয়ায় গরিবকে না তাড়ায়?	که به شُکرِ پادشاهی، زِ نظر مَران گدا را
শয়তান শত্রু থেকে খোদার কাছে পানাহ চাই,	ز رقیبِ دیوسیرت، به خدای خود پناهم
যদি না, হে খোদা, সেই উজ্জ্বল তারা হাত বাড়ায়।	مَگَر آن شهابِ ثاقِب مددی دهد، خدا را!
কালো পাপড়ি যদি ইশারা করে রক্তের দিকে,	مُژِه‌یِ سیاهت اَرْ کرد به خونِ ما اشارت
সাবধান থেকো, প্রিয়, ভুলো না তার প্রতারণায়।	ز فریبِ او بیندیش و غلط مکن، نگارا
তোমার গালে পড়লে আলো দুনিয়ার দিল জ্বলে,	دلِ عالمی بِسوزی چُو عِذار بَرفُروزی
কি লাভ পাও তুমি যে একটুও গলো না দয়ায়?	تو از این چه سود داری، که نمی‌کنی مدارا؟
সকালের বাতাস প্রেমিকের বার্তা বয়ে এনে	همه‌شب در این اُمیدم که نسیمِ صبحگاهی
প্রিয়াকে ছুঁয়ে দেবে সারা রাত থাকি এই আশায়।	به پیام آشنایان، بنوازد آشنا را
এ কেমন কেয়ামত দেখালে প্রেমিককে, ও জান?	چه قیامت است جانا، که به عاشقان نمودی؟
মুখ দেখাও, জান দিল বলি তোমার রূপ দেখায়।	دل و جان فدای رویت، بِنَما عِذار ما را
ভোরে-ওঠা হাফিজকে এক চুমুক দাও, খোদার	به خدا، که جرعه‌ای دِه تو به حافظِ سحرخیز
দোহাই, যাতে সুফল পাও তার ভোরের দোয়ায়।	که دعایِ صبحگاهی، اثری کند شما را
	
৭	
আসো, সুফি, কারণ পেয়ালা স্বচ্ছ আয়নার মতো,	صوفی بیا که آینه صافیست جام را
যাতে দেখতে পাও রুবিরাঙা ওয়াইন স্বচ্ছ কত।	تا بنگری صفای مِی لِعْل‌فام را
পর্দার রহস্য খোঁজ করো মাতাল রিন্দের কাছে,	رازِ درونِ پرده زِ رندانِ مَست پُرس
উঁচু পদের জাহেদ জানে না এই হালের তত্ত্ব।	کاین حال نیست زاهدِ عالی‌مقام را
আনকা কারো শিকার হয় না, ফাঁদ গুটিয়ে নাও,	عَنقا شکارِ کَس نَشَوَد دام بازچین
কারণ সেখানে সেই ফাঁদ শুধু বাতাসে আবৃত ।	کآنجا همیشه باد به دست است، دام را
মজলিশে এক দুই গ্লাস পান করে চলে যাও,	در بَزمِ دُوْر، یک‌دو قدح درکش و برو
অর্থাৎ আশা করো না মিলনের চিরস্থায়িত্ব।	یعنی طمع مَدار وصالِ مُدام را
ও দিল, যৌবন গেল, জীবন থেকে তুললে না ফুল,	ای دل شَباب رفت و نچیدی گلی زِ عِیش
বৃদ্ধ শিরে আর নাম যশের পিছে ছুটবে কত?	پیرانه‌ سَر مکن هنری ننگ و نام را
বর্তমানের মজায় মন দাও, পানি শেষ হলে	در عِیشِ نقد کوش که چون آبخور نماند
আদমও রাখেনি শান্তির বাগান, হোক বেহেশ্ত।	آدمْ بِهِشتْ، روضهٔ دارُالسَلام را
তোমার দোরগোড়ায় খিদমতের হক আমাদের,	ما را بر آستانِ تو بس حقِ خدمت است
হে খাজা, করুণা করে আবার দেখো তোমার ভৃত্য।	ای خواجه بازبین به تَرَحُّم غُلام را
হাফিজ গ্লাস ও ওয়াইনের মুরিদ, যাও, হে হাওয়া,	حافظ مریدِ جامِ مِی است ای صبا برو
গ্লাসের শেখের কাছে নাও বান্দার বন্দেগি যত।	وز بنده بندگی برسان شیخِ جام را
	
৮	
সাকী, জেগে ওঠো, এই গ্লাস দাও ভরে,	ساقیا برخیز و دَردِه جام را
আর ধুলা ছোঁড়ো কালের দুঃখের শিরে।	خاک بر سر کن غمِ ایّام را
মদের পেয়ালা দাও হাতে, যাতে আমি	ساغرِ مِی بر کَفَم نِه تا ز بَر
নীল জীর্ণ এ জামা ফেলতে পারি ছুঁড়ে।	بَرکِشَم این دلقِ اَزرَق‌فام را
যদিও জ্ঞানীর কাছে আমাদের কুখ্যাতি,	گرچه بدنامی‌ست نزد عاقلان
আমরা খ্যাতির পিছনে মরি না ঘুরে।	ما نمی‌خواهیم ننگ و نام را
ওয়াইন ঢালো, কত আর গর্বের বাতাস,	باده دَردِه چند از این بادِ غرور
ধুলা ছুঁড়ে দাও ব্যর্থ নফসের শিরে।	خاک بر سر، نفسِ نافرجام را
আমার দুখি বুকের দীর্ঘশ্বাসের	دودِ آهِ سینهٔ نالانِ من
ধোঁয়ায় হতাশ বাচ্চারা গেছে পুড়ে।	سوخت این افسردگانِ خام را
আমার প্রেমে উন্মাদ দিলের প্রেমিক	محرمِ رازِ دلِ شیدایِ خود
দেখি না খাস বা আম জনতার ভিড়ে।	کس نمی‌بینم ز خاص و عام را
এক স্নিগ্ধ প্রিয়ার খাতিরে আমি খুশি,	با دلارامی مرا خاطر خوش است
যে দিলের আরাম কেড়েছে একবারে।	کز دلم یک باره بُرد آرام را
সে বাগানে আর সাইপ্রেস দেখে না যে	ننگرد دیگر به سرو اندر چمن
দেখেছে সেই রুপালি সাইপ্রেসটারে।	هرکه دید آن سروِ سیم‌اندام را
সবুর করো, হাফিজ, রাত দিন কষ্ট,	صبر کن حافظ به سختی روز و شب
একদিন তোমার কামনা যাবে পুরে।	عاقبت روزی بیابی کام را
	
৯	
যৌবনের জৌলুস আবার ফিরে পেয়েছে বাগান,	رونق عهد شباب است دگر بُستان را
ফুলের সুখবর আনে সুরেলা বুলবুলের গান।	می‌رسد مژدهٔ گل بلبل خوش‌الحان را
বাগানে তরুণদের কাছে গেলে, হাওয়া, আমাদের	ای صبا گر به جوانان چمن باز رَسی
সালাম যাতে পায় গোলাপ সাইপ্রেস রায়হান।	خدمت ما برسان سرو و گل و ریحان را
যদি ওয়াইন সেলার যুবক প্রকাশ করে রূপ	گر چنین جلوه کند مغبچهٔ باده‌فروش
চোখের পাপড়ি দিয়ে ঝাড়ু দিব বারের খিলান।	خاک‌روبِ درِ میخانه کنم مژگان را
ওহে, পিউর অম্বুরি চৌগান দিয়ে যে চালাও চাঁদ,	ای که بر مه کشی از عَنبرِ سارا چوگان
ইতিমধ্যে পথভ্রষ্ট মনে আর তুলো না তুফান।	مضطرب‌حال مگردان، من سرگردان را
গ্লাসের তলানি খাওয়া মাতালকে যারা ব্যঙ্গ করে	ترسم این قوم که بر دُردکشان می‌خندند
শেষে তারাই খারাবাতের বারে হারাবে ঈমান।	در سر کار خرابات کنند ایمان را
বন্ধু করো খোদার মর্দকে, কারণ নূহের নৌকায়	یار مردان خدا باش که در کشتی نوح
এমন মাটি আছে যা ডুবাতে পারে না মহা-বান।	هست خاکی که به آبی نخرد طوفان را
আকাশের ঘর থেকে যাও, এখানে রুটি খুঁজো না,	برو از خانهٔ گردون به در و نان مطلب
সে কালো বাটির কারণে শেষে মরবে মেহমান।	کآن سیه‌کاسه در آخر بِکُشد مهمان را
যার ঘুমানোর শেষ ঘর শুধু এক মুঠি ধুলা	هر که را خوابگه آخر مشتی خاک است
বলো সে কেন তুলতে চায় আকাশছোঁয়া দালান?	گو چه حاجت که به افلاک کشی ایوان را
ওরে কেনানের চাঁদ, মিশরের মসনদ তোমার,	ماه کنعانی من! مسند مصر آنِ تو شد
এখন তোমার কারাবন্দি জীবনের অবসান।	وقت آن است که بدرود کنی زندان را
হাফিজ, মদ খাও, থাকো রিন্দের মতো খুশি, কিন্তু	حافظا می خور و رندی کن و خوش باش ولی
অন্যদের মতো ভণ্ডামির ফাঁদে ফেলো না কুরআন।	دام تزویر مکن چون دگران قرآن را
	
১০	
গত রাতে মসজিদ থেকে বারে আসলেন পীর;	دوش از مسجد سویِ میخانه آمد پیرِ ما
তবে, তরিকতের সাথীরা, কি আমাদের তদবির?	چیست یارانِ طریقت بعد از این تدبیرِ ما؟
আমরা মুরিদরা কিভাবে কিবলার দিকে ফিরব	ما مریدان روی سویِ قبله چون آریم چون؟
যদি ওয়াইন সেলারের দিকে ফিরেন স্বয়ং পীর?	روی سویِ خانهٔ خَمّار دارد پیرِ ما
তরিকতের খারাবাতে আমরা একসাথে থাকি,	در خراباتِ طریقت ما به هم منزل شویم
কারণ আদিকাল থেকে এই আমাদের তকদির।	کاین‌چنین رفته‌ است در عهدِ ازل تقدیرِ ما
বুদ্ধি যদি বুঝত দিলের সুখ তার চুলের ফাঁসে,	عقل اگر داند که دل در بندِ زلفش چون خوش است
বোদ্ধাদেরও দিওয়ানা করত আমাদের জিঞ্জির।	عاقلان دیوانه گردند از پیِ زنجیرِ ما
তোমার সুন্দর মুখ আমাদের দেখাল করুণা,	رویِ خوبت آیتی از لطف بر ما کشف کرد
সে থেকে বিউটি করুণা ছাড়া কিছু না তাফসির।	زان زمان جز لطف و خوبی نیست در تفسیرِ ما
তোমার পাষাণ দিলে কোনো রাতে আগুন ধরাবে	با دلِ سنگینت آیا هیچ درگیرد شبی
আমাদের রাতজাগা বুকে দীর্ঘশ্বাসের মদির?	آهِ آتشناک و سوزِ سینهٔ شبگیرِ ما؟
দীর্ঘশ্বাসের তির আকাশ ছাড়ায়, মৌন হাফিজ,	تیرِ آهِ ما ز گردون بگذرد حافظ خموش
নিজের জান রহম করো, ঠেকাও আমাদের তির।	رحم کن بر جانِ خود پرهیز کن از تیرِ ما
	
১১	
সাকী, মদের আলোয় আলোকিত করো গ্লাস আমাদের;	ساقی به نورِ باده برافروز جامِ ما
গায়ক, গাও, জাহান হলো কামনার বাস আমাদের।	مطرب بگو که کارِ جهان شُد به کامِ ما
আমরা পেয়ালায় দেখেছি প্রিয়ার মুখের ছবি; বেখবর,	ما در پیاله عکس رخِ یار دیده‌ایم
তুমি জানো না একটানা পান করার বিলাস আমাদের।	ای بی‌خبر ز لَذَّتِ شُربِ مُدامِ ما
কখনোই মরে না সে যার হৃদয় বেঁচে উঠেছে প্রেমে,	هرگز نمیرد آن که دلش زنده شد به عشق
নিখিলের খাতায় লেখা অনন্ত ইতিহাস আমাদের।	ثبت است بر جَریدهٔ عالم دوامِ ما
এত কারিশমা ও আহ্লাদ দীর্ঘদেহী রূপসীদের যে	چندان بُوَد کرشمه و نازِ سَهی‌قدان
সাইপ্রেসও চায় দেবদারু-হাঁটার অভ্যাস আমাদের।	کآید به جلوه سروِ صنوبرخَرامِ ما
ও হাওয়া, যদি বন্ধুদের গুলশান দিয়ে যাও,	ای باد اگر به گُلشنِ اَحباب بُگذری
দয়া করে জানের কাছে পৌঁছে দিও আভাস আমাদের।	زِنهار، عَرضه دِه بَرِ جانان پیامِ ما
তাকে বলো, ইচ্ছা করে আমাদের নাম কেন ভুলে যায়?	گو نامِ ما زِ یاد به عمدا چه می‌بری؟
যা ভুলে যাও তা ফের আনবে নামের পাশ আমাদের।	خود آید آن که یاد نیاری ز نامِ ما
আমাদের দিলে বাঁধা দয়িতার চোখে নেশা সুন্দর,	مستی به چشمِ شاهدِ دلبندِ ما خوش است
তাই তো নেশার হাতে সোপর্দ করা রাশ আমাদের।	زآن رو سپرده‌اند به مستی زمامِ ما
ভয় হয় শেষ বিচারে শেখের হালাল রুটির চেয়ে	ترسم که صَرفه‌ای نَبَرَد روزِ بازخواست
বেশি লাভ পাবে আঙুরের হারাম নির্যাস আমাদের।	نانِ حلالِ شیخ ز آبِ حرامِ ما
চোখ থেকে এক দানা অশ্রু বর্ষণ করো, হাফিজ,	حافظ ز دیده دانهٔ اشکی همی‌فشان
হয়ত মিলনপাখি ধরতে চাবে ফাঁদের গ্রাস আমাদের।	باشد که مُرغِ وصل کُند قصدِ دامِ ما
আকাশের সবুজ দরিয়া আর হেলালের বাঁকা নৌকা	دریای اَخضَرِ فَلَک و کَشتی هِلال
ডুবিয়ে দেয় হাজি কাওয়ামের আশ্বাস আমাদের।	هستند غرقِ نعمتِ حاجی‌قوامِ ما
	
১২	
চাঁদ-সুন্দরের আলো ঝরে মুখে অম্লান তোমার,	ای فروغِ ماهِ حُسن‌، از روی رخشان شما
রূপের দীপ্তি ছড়ায় চিবুকের নিপান তোমার।	آبِ‌روی خوبی از چاه زَنَخدان شما
তোমাকে দেখতে চায় অধরে আসা অধীর জান;	عزم دیدار تو دارد جانِ بر لب آمده
ফিরে যাবে না বেরিয়ে যাবে, কি ফরমান তোমার?	باز گردد یا برآید؟ چیست فرمان شما؟
তোমার নার্গিস ঘিরে দৌড়িয়ে কেউ রক্ষা পায়নি,	کَس به دور نرگست طرفی نبست از عافیت
বিক্রি করো না মাতালদের কাছে সম্মান তোমার।	بِه که نفروشند مستوری به مستان شما
আমাদের ঘুমিয়ে থাকা ভাগ্য কি জাগবে কখনো	بخت خواب‌آلود ما بیدار خواهد شد مگر
যদি চোখে জল না দেয় মুখের ভাস্বান তোমার।	زان که زد بر دیده آبی، روی رخشان شما
জামা থেকে পাঠাও ফুলের তোড়া পূবালি হাওয়ায়,	با صبا همراه بفرست از رخت گل دسته‌ای
যাতে আমরা পাই বাগানের ধুলার ঘ্রাণ তোমার।	بو که بویی بشنویم از خاک بستان شما
তোমাদের আয়ু আশা পুরাক, জামশিদের সাকী,	عمرتان باد و مراد ای ساقیانِ بزمِ جم
না পুরাক আমাদের গ্লাস যুগের আপান তোমার।	گرچه جام ما نشد پُر مِی به دوران شما
ভাঙছে আমার দিল, দিলদারকে খবর দাও,	دل خرابی می‌کند، دلدار را آگه کنید
হে দোস্ত, নয় যাবে আমার জান ও জান তোমার।	زینهار ای دوستان‌، جان من و جان شما
এ ইচ্ছা কে পূরণ করবে, রব? যে হাত মিলাক	کی دهد دست این غرض یا رب که همدستان شوند‌؟
আমাদের যৌথ আত্মা ও চুলের বিথান তোমার।	خاطر مجموع ما، زلف پریشان شما
এদিকে এলে ধুলা ও রক্ত থেকে জামা দূরে রেখো,	دور دار از خاک و خون دامن، چو بر ما بگذری
এই পথে অনেকেই হয়েছে কুরবান তোমার।	کَاندَر این ره کشته بسیارند، قربان شما
হাফিজ দোয়া করছে, শোনো এবং বলো, আমিন,	می‌کند حافظ دعایی، بشنو، آمینی بگو
আমাদের রুজি হোক রুবি চিনির দান তোমার।	روزی ما باد لعل شَکَّرافشان شما
পূবালি, ইয়াজদে সবাইকে আমাদের হয়ে বলো,	ای صبا با ساکنانِ شهرِ یزد از ما بگو
বেইমানের মাথা নিয়ে খেলে চৌগান তোমার।	کِای سر حق‌ناشناسان گوی چوگان شما
যদিও আসর থেকে আমরা দূরে, হিম্মত দূরে না,	گرچه دوریم از بساط قُرب‌، همّت دور نیست
আমরা তোমাদের শাহের বান্দা, গাই গান তোমার।	بندهٔ شاه شماییم و ثناخوان شما
তারা-ভাগ্য শাহেনশাহ, খোদার দোহাই, হিম্মত দাও,	ای شَهنشاه بلند اختر‌، خدا را همّتی
তারার মতো চুমু খেতে চাই ধুলার উঠান তোমার।	تا ببوسم همچو اختر خاک ایوان شما
	
১৩	
ফুটে উঠছে সকাল, মেঘেরা পাগড়ি পরে;	می‌دمد صبح و کِلِّه بست سحاب
ভোরের ওয়াইন, হে সঙ্গী, ওয়াইন এই ভোরে।	الصَبوح الصَبوح یا اصحاب
টিউলিপের লাল গালে ঝরে পড়ে শিশির;	می‌چکد ژاله بر رخِ لاله
মদের ধারা, মদের ধারা, আসো বন্ধু ওরে।	المُدام المُدام یا احباب
ময়দান থেকে আসছে বেহেশ্তের বাতাস,	می‌وزد از چمن نسیمِ بهشت
নিখাদ ওয়াইন খাও দমে দমে চিরতরে।	هان، بنوشید دَم به دَم مِیِ ناب
বাগানে ফুল পেতেছে পান্নার সিংহাসন,	تخت زُمْرُد زده است گل به چمن
রুবির মতো আগুন মদ পান করো ধরে।	راحِ چون لعلِ آتشین دریاب
বারের দরজা তারা বন্ধ করেছে আবার,	درِ میخانه بسته‌اند دگر
ওপেনার, খুলে দাও দরজা ওপেন করে।	اِفتَتِح یا مُفَتِّح الاَبواب
তোমার দাঁত আর ঠোঁটের নিমকের হক	لب و دَندانْت را حقوق نمک
জান আর সিনায় যা কাবাব হয়েছে পুড়ে।	هست بر جان و سینه‌هایِ کباب
এমন মৌসুম তো আজব হতেই হবে	این چنین موسِمی عجب باشد
যদি এত দ্রুত দেয় সব বার বন্ধ করে।	که ببندند میکده به شتاب
দেখে পরীর মতো শরীরের সাকীর মুখ	بر رخِ ساقیِ پری پیکر
নিখাদ ওয়াইন খাও হাফিজের মতো ধীরে।	همچو حافظ بنوش بادهٔ ناب
	
১৪	
গরিবে দয়া করো, রূপের সুলতানকে বলি একদিন;	گفتم ای سلطانِ خوبان رحم کن بر این غریب
সে বলে, দিলের পিছনে চললে গরিব হয় মিসকিন।	گفت در دنبالِ دل، رَه گُم کُنَد مسکین غریب
বললাম, একটু থাকো; বলল, পারব না, মাফ করো;	گفتمش مَگذر زمانی، گفت معذورم بدار
গরিবের দুঃখ সইবে না যার বিলাসে কেটেছে দিন।	خانه پروردی چه تاب آرد غم چندین غریب
শাহী পশমে ঘুমায় যে-রূপসী দুঃখের সে কি বুঝবে?	خفته بر سنجابِ شاهی نازنینی را چه غم؟
গরিবের বালিশ বিছানা শুধু পাথর কাঁটায় লীন।	گر ز خار و خاره سازد بستر و بالین غریب
ওহে, যার চুলের জিঞ্জিরে থাকে পরিচিত অনেকেই,	ای که در زنجیرِ زلفت جایِ چندین آشناست
কস্তুরীকালো তিলে গরিবের গাল সুন্দর রঙিন।	خوش فتاد آن خالِ مشکین بر رخِ رنگین غریب
তোমার চাঁদমুখের রঙে ওয়াইনের প্রতিফলন	می‌نماید عکسِ مِی، در رنگِ رویِ مَه وَشَت
যেন আর্গাবনের পাতার তলে অদ্ভুত নাসরিন।	همچو برگِ ارغوان بر صفحهٔ نسرین، غریب
তোমার মুখের ধারে অদ্ভুত লাগে পিঁপড়ার রেখা,	بس غریب افتاده است آن مور خَط، گِردِ رُخَت
গরিব না যদিও রূপের ঘরে কালো রেখার মার্জিন।	گرچه نَبوَد در نگارستان، خطِ مشکین غریب
বললাম, হে গরিবের সন্ধ্যা, রাতের মতন কালো চুল,	گفتم ای شامِ غریبان طُرِّهٔ شبرنگِ تو
সকালে সতর্ক থেকো গরিবের কান্না হলে সঙিন।	در سحرگاهان حذر کن چون بنالد این غریب
বলল, হাফিজ, যেখানে বন্ধুরা আছে বিভ্রান্তির ঘেরে,	گفت حافظ آشنایان در مقامِ حیرتند
অবাক কি আর যদি গরিব হয় অসহায় মিসকিন।	دور نَبوَد گر نشیند خسته و مسکین غریب
	
১৫	
ওরে স্বর্গের সুন্দর, কে খুললো তোমার নেকাব?	ای شاهد قدسی، کِه کَشَد بند نقابت؟
বেহেশ্তের পাখি, কে মিটাল দানাপানির অভাব?	وی مرغ بهشتی، که دهد دانه و آبت؟
আমার ঘুম উড়ে গেল জিগরজ্বালানো চিন্তায়,	خوابم بشد از دیده در این فکر جگرسوز
কার বুকে মঞ্জিল পেলো তোমার আয়েশ খোয়াব?	کآغوشِ که شد منزل آسایش و خوابت؟
দরবেশের খোঁজ নাও না, আমার ভয় হয়	درویش نمی‌پرسی و ترسم که نباشد
যে পরিত্রাণ নাই তোমার চিন্তায়, নাই সোয়াব।	اندیشهٔ آمرزش و پروای ثوابت
মাতাল চোখে বশ করেছ কত আশিকের দিল,	راه دل عشّاق زد آن چشم خماری
এই থেকে বোঝা যায় কত কড়া তোমার শরাব।	پیداست از این شیوه که مست است شرابت
চোখ দিয়ে যে তির ছুঁড়েছ দিলে তা বিঁধেনি,	تیری که زدی بر دلم از غمزه خطا رفت
দেখি এখন কি রায়ে দাও তুমি মনের জবাব।	تا باز چه اندیشه کند رأی صوابت
যত ফরিয়াদ আর্তনাদ করেছি, তুমি শোনোনি,	هر ناله و فریاد که کردم نشنیدی
তাই, প্রিয়, বুঝি তুমি কত উপরে থাকা জনাব।	پیداست نگارا که بلند است جَنابت
পানির উৎস এই মরু থেকে বহু দূর, হুঁশিয়ার,	دور است سر آب از این بادیه، هش دار
তোমাকে ধোঁকা না দিক মরীচিকার কুপ্রভাব।	تا غول بیابان نفریبد به سرابت
হায়, দিল, কেমন ভাবে হাঁটবে বার্ধক্যের পথে	تا در ره پیری به چه آیین رَوی ای دل
যেখানে গলদ ছিল তোমার যৌবনের স্বভাব?	باری به غلط صرف شد ایّامِ شبابت
ও হৃদয়পোড়ানো প্রাসাদ, ও মিলনের মঞ্জিল,	ای قصرِ دل‌افروز که منزلگهِ انسی
কালের খারাপে তুমি ধ্বংস না হও, ইয়া রব।	یا رب مَکُناد آفتِ ایّام، خرابت
হাফিজ এমন গোলাম না যে প্রভু থেকে পালাবে,	حافظ نه غلامیست که از خواجه گریزد
শান্তিতে ফিরে আসো, তোমার গালিতে আমি খারাপ।	صلحی کن و بازآ که خرابم ز عِتابت
	
১৬	
তোমার দুরন্ত ভুরুর বাঁক থেকে ছোঁড়া কামান	خَمی که ابرویِ شوخِ تو در کمان انداخت
এসেছিল আমার জানের দিকে, ক্লান্ত পেরেশান।	به قصد جانِ منِ زارِ ناتوان انداخت
দুই জগতের নকশা ছিল না যখন প্রেমের রং	نبود نقش دو عالَم، که رنگ الفت بود
এ জামানার অনেক আগে সময় করে নির্মাণ।	زمانه طرح محبّت، نه این زمان انداخت
নার্গিস কারিশমার গর্বে একবার তাকানোতে	به یک کرشمه که نرگس به خودفروشی کرد
তোমার চোখ একশ ফিতনায় ছেয়েছে জাহান।	فریبِ چشمِ تو صد فتنه در جهان انداخت
মদে অভ্যস্ত মাতাল তুমি গিয়েছিলে বাগিচায়,	شراب‌خورده و خِوی‌کرده می‌رَوی به چمن
তোমার মুখের জলে আগুন হয়েছে আর্গাবন।	که آبِ روی تو آتش در ارغوان انداخت
রাতে মাতাল আমি বাগানের বার হয়ে গেলাম,	به بزمگاهِ چمن، دوش، مست، بگذشتم
ফুল দেখে মনে হলো সে তোমার মুখের সমান।	چو از دهانِ توأم غنچه در گُمان انداخت
ভায়োলেট বাঁধছিল তার পাকানো চুলের গোছা,	بنفشه طُرِّهٔ مفتول خود گره می‌زد
ভোরের হাওয়া তাতে বলে তোমার চুলের বয়ান।	صبا حکایتِ زلفِ تو در میان انداخت
তোমার মুখের সাথে তুলনা করেছি এ লজ্জায়	ز شَرمِ آن که به روی تو نسبتش کردم
জুঁই ভোরের হাওয়া দিয়ে মুখ করে ধুলায় ম্লান।	سمن به دستِ صبا، خاک در دهان انداخت
আগে ধর্মের ভয়ে এড়িয়ে যেতাম গান ও ওয়াইন,	من از ورع، مِی و مطرب ندیدمی زین پیش
আজ বারের তরুণ মাজি পাগল করে পরান।	هوای مغبچگانم در این و آن انداخت
আমি এখন খিরকা ধুই রুবি রঙের ওয়াইনে,	کنون به آبِ میِ لعل، خرقه می‌شویَم
কারণ এড়ানো যায় না অনন্ত নসিবের টান।	نصیبهٔ ازل از خود نمی‌توان انداخت
হয়ত হাফিজের মুক্তি সেই খারাপের মধ্যেই	مگر گشایشِ حافظ در این خرابی بود
মাজির মদে যা তার নিয়তির অন্তহীন দান।	که بخششِ ازلش، در میِ مغان انداخت
আমার মনের মতো এখন জাহান, জামানার দৌড়ে	جهان به کامِ من اکنون شود که دورِ زمان
আমি সে-খাজার দাস যার রাজ্য সারা জাহান।	مرا به بندگیِ خواجهٔ جهان انداخت
	
১৭	
দিলের আতশে আমার বুক জানের কারণে পোড়ে,	سینه از آتش دل، در غمِ جانانه بسوخت
আমার সারাটা বাড়ি এই ঘরের আগুনে পোড়ে।	آتشی بود در این خانه که کاشانه بسوخت
দিলবারের দূরত্বে আমার শরীর গলে গেল,	تنم از واسطهٔ دوریِ دلبر بگداخت
জানের জন্য আমার প্রাণ প্রেমের আগুনে পোড়ে।	جانم از آتشِ مهرِ رخِ جانانه بسوخت
দিলের দহন দেখো, অশ্রুর আতশে মোমের দিল	سوزِ دل بین که ز بس آتش اشکم، دلِ شمع
মথের মতন গত রাতে প্রেমের মথনে পোড়ে।	دوش بر من ز سرِ مِهر، چو پروانه بسوخت
চেনা কেউ না, তবু সে আমার দিলের দরদিয়া,	آشنایی نه غریب است که دلسوزِ من است
নিজেকে হারালাম, বেগানা আমার স্মরণে পোড়ে।	چون من از خویش برفتم، دلِ بیگانه بسوخت
বৈরাগী খিরকা ভেসে গেছে খারাবাতের পানিতে,	خرقهٔ زهدِ مرا، آبِ خرابات ببُرد
আমার বোধবুদ্ধির ঘর বারের আগুনে পোড়ে।	خانهٔ عقلِ مرا، آتشِ میخانه بسوخت
তওবার সাথে-সাথে পেয়ালার মতো ভাঙে দিল,	چون پیاله دلم از توبه که کردم بشکست
জিগর লালে'র মতো ওয়াইন ও বার বিহনে পোড়ে।	همچو لاله، جگرم بی می و خُمخانه بسوخت
কথা কমাও, ফিরে আসো, আমার চোখের লোকেরা	ماجرا کم کن و بازآ که مرا مردمِ چشم
আমার শির থেকে খিরকা খুলে শোকরানে পোড়ে।	خرقه از سر به درآورد و به شکرانه بسوخت
হাফিজ, কাহিনি করো না, এক চুমুক মদ খাও;	ترک افسانه بگو حافظ و مِی نوش دمی
সারা রাত ঘুমাইনি, মোম কাহিনির টানে পোড়ে।	که نَخُفتیم شب و شمع به افسانه بسوخت
	
১৮	
সাকী, ঈদ মোবারক, সুন্দর আগামীর বরাতে,	ساقیا آمدنِ عید، مبارک بادت
যত প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলে সব মনে থাকে যাতে।	وان مَواعید که کردی، مَرَواد از یادت
অবাক হয়েছি যে তুমি এই বিরহের সময়	در شگفتم که در این مدّتِ ایّامِ فراق
শুধু সঙ্গীর দিল নিতে আর নিজের দিল দিতে।	برگرفتی ز حریفان دل و دل می‌دادت
আঙুরকন্যার দাস হও, তাকে আসতে দাও,	برسان بندگیِ دختر رَز، گو به درآی
তোমার বাঁধন ভেঙেছে আমাদের দমে হিম্মতে।	که دَم و همّت ما کرد ز بند، آزادت
মজলিসের সুখ তোমার আগমনে ও কদমে,	شادی مجلسیان در قدم و مقدم توست
তোমার সুখ না চাওয়া দিল ভাসুক দুখের স্রোতে।	جای غم باد، مَر آن دل که نخواهد شادت
খোদার শোকর, হেমন্তের লুটতরাজ হয়নি	شکر ایزد که ز تاراجِ خزان رخنه نیافت
জুঁই সাইপ্রেস গোলাপের বাগানে চাঁপার ধাতে।	بوستانِ سمن و سرو و گل و شمشادت
বদনজর দূরে থাক, কারণ সেই বিচ্ছেদ থেকে	چشمِ بد دور کز آن تفرقه‌ات بازآورد
তুমি ফিরেছ বিখ্যাত জন্মগত ভাগ্যের দৌলতে।	طالعِ ناموَر و دولتِ مادرزادت
হাফিজ, হারায়ো না নূহের নৌকার এই দৌলত,	حافظ از دست مده دولت این کشتی نوح
নয় কালের তুফান নামবে তোমার বুনিয়াদে।	ور نه طوفانِ حوادث بِبَرَد بُنیادت
	
১৯	
হে ভোরের বাতাস, বন্ধুর আরামঘর কোথায়?	ای نسیمِ سحر آرامگَهِ یار کجاست؟
প্রেমিকনাশী চতুর সে চাঁদের বিহার কোথায়?	منزلِ آن مَهِ عاشق‌کُشِ عَیّار کجاست؟
রাত অন্ধকার, পুণ্য উপত্যকার পথ সামনে;	شبِ تار است و رَهِ وادیِ اَیمَن در پیش
তূর পাহাড়ে আতশ কই? সেই দিদার কোথায়?	آتشِ طور کجا موعدِ دیدار کجاست؟
যারাই জাহানে আসে বয়ে আনে খারাপের নক্সা,	هر که آمد به جهان نقشِ خرابی دارد
তবে বলো, খারাবাতে একটা হুঁশিয়ার কোথায়?	در خرابات بگویید که هُشیار کجاست؟
সুখবর পাওয়ার যোগ্য সে-ই যে ইশারা বুঝে,	آن‌کس است اهلِ بشارت که اشارت داند
সূক্ষ্মতা বহু আছে, রহস্যের সহচর কোথায়?	نکته‌ها هست بسی مَحرمِ اسرار کجاست؟
আমার প্রতি চুলের চূড়ে তোমার হাজার চুক্তি,	هر سرِ مویِ مرا با تو هزاران کار است
আমরা কোথায় আর যে খোঁজে বিকার, কোথায়?	ما کجاییم و مَلامت‌گرِ بی‌کار کجاست؟
আবার জানতে চাও তার ঢেউ-ঢেউ চুলের কথা,	باز پرسید ز گیسویِ شِکَن در شِکَنَش
দুঃখে ভরা পথহারা দিলের কারাগার কোথায়?	کاین دلِ غم‌زده سرگشته گرفتار کجاست؟
আকল হলো পাগল, কস্তুরীর শিকল কোথায়?	عقل دیوانه شد آن سلسلهٔ مُشکین کو؟
আমাদের দিল গেছে, তোমার ভ্রু, দিলদার, কোথায়?	دل ز ما گوشه گرفت ابرویِ دلدار کجاست؟
সাকী শিল্পী আর মদ সব প্রস্তুত আছে, কিন্তু	ساقی و مُطرب و مِی جمله مُهَیّاست ولی
প্রেম ছাড়া আনন্দ পুরা হয় না, ইয়ার কোথায়?	عیش بی‌یار مُهیّا نشود یار کجاست؟
হাফিজ, সময়ের বাগানে হোক না শরতের ঝড়,	حافظ از بادِ خزان در چمنِ دَهر مَرَنج
দুঃখ করো না, কাঁটা ছাড়া গোলাপঝাড় কোথায়?	فکرِ معقول بفرما گُلِ بی‌خار کجاست؟
	
২০	
রোজা শেষ, ঈদ এলো, জেগে উঠেছে সবার দিল,	روزه یک سو شد و عید آمد و دل‌ها برخاست
মদের স্রোত বয় বারে, এখনি খোঁজো তার মিল।	می ز خُم‌خانه به‌جوش آمد و می‌باید خواست
সংযম-ব্যবসায়ী গোঁয়ার জাহেদের দিন শেষ,	نوبهٔ زهدفروشانِ گران‌جان بگذشت
এখন রিন্দের দিন, প্রেম সুখ মুক্তি অনাবিল।	وقتِ رندی و طرب کردنِ رندان پیداست
এমন মদ যে খায় তাকে দোষারোপ করো কেন	چه ملامت بُوَد آن را که چنین باده خورَد؟
এমন মূর্খের মতো? কি দোষ তার, কি মুশকিল?	این چه عیب است بدین بی‌خردی؟ وین چه خطاست؟
যে মদপানের মধ্যে মুখোশ আর ভণ্ডামি নাই	باده‌نوشی که در او روی و ریایی نَبُوَد
সে তুলনায় বৈরাগ্য বেচা লোভীর মুখ কুটিল।	بهتر از زهدفروشی که در او روی و ریاست
আমরা ভণ্ড রিন্দ না, মুনাফিকের মতো সঙ্গী না,	ما نه رندانِ ریاییم و حریفانِ نفاق
আমাদের এ হালের সাক্ষী যে রহস্যের কামিল।	آن‌که او عالِم سِرّ است، بدین حال گواست
খোদার ফরজ করি পালন, না করি কারো খারাপ,	فرضِ ایزد بگزاریم و به کس بد نکنیم
লোকে যা বৈধ বলে না করি তাই বৈধের শামিল।	وان چه گویند روا نیست، نگوییم رواست
কি হয় যদি কয়েক গ্লাস মদ খাই আমি তুমি?	چه شود گر من و تو چند قدح باده خوریم؟
তোমার খুনে তো না, আঙুরের খুনে মদ রঙ্গিল।	باده از خونِ رزان است، نه از خون شماست
	
২১	
হারিয়েছি দিল দ্বীন, দিলবার উঠে দিল দুর্নাম;	دل و دینم شد و دلبر به ملامت برخاست
বলল, থেকো না সাথে, উঠে গেছে তোমার সালাম।	گفت با ما منشین، کز تو سلامت برخاست
এ আসরে কিছুক্ষণ খুশিতে বসে সোহবত শেষে	که شنیدی که در این بزم، دمی خوش بنشست؟
আক্ষেপে উঠে যায়নি, শুনেছ এমন কারো নাম?	که نه در آخرِ صحبت به ندامت برخاست
মোম যদি হাসিমাখা তোমার ঠোঁট হয়ে গর্ব করে,	شمع اگر زان لبِ خندان به زبان، لافی زد
আশিকদের সামনে সারারাত জ্বলে দিবে তার দাম।	پیشِ عشاقِ تو شب‌ها به غَرامت برخاست
বাগানে বসন্ত হাওয়া সাইপ্রেস গোলাপের পাশে	در چمن، بادِ بهاری ز کنار گل و سرو
ওঠে তোমার মুখ ও দিঘল দেহে করতে প্রণাম।	به هواداریِ آن عارض و قامت برخاست
ড্রাংক তুমি হেঁটে গেলে নির্জন মালাকদের মাঝে,	مست بگذشتی و از خلوتیانِ ملکوت
দেখে তোলপাড় হলো কেয়ামতের মতো উদ্দাম।	به تماشایِ تو آشوبِ قیامت برخاست
তোমার চলার পথে লজ্জায় পা উঠাতে পারেনি	پیشِ رفتار تو پا برنگرفت از خِجلت
গর্বিত সাইপ্রেস, শরীর যার দিঘল সুঠাম।	سروِ سرکش که به ناز از قد و قامت برخاست
হাফিজ, জান বাঁচাতে চাইলে খিরকা ফেলে দাও,	حافظ این خرقه بینداز مگر جان ببری
কেরামতি ভণ্ডামির খিরকায় আগুন অবিরাম।	کآتش از خرقهٔ سالوس و کرامت برخاست
	
২২	
যখন দিলদারের কথা শুনবে, বলো না ভুল,	چو بشنوی سخنِ اهلِ دل، مگو که خطاست
তুমি যে কথা বোঝো না, জান, তাই ভুলের মুকুল।	سخن‌شناس نه‌ای، جان من! خطا این جاست
শির আমার আখিরাত দুনিয়া কারো কাছে নত না,	سرم به دنیی و عقبی فرو نمی‌آید
আল্লা মহান যে আমার মাথা এত ফিতনায় ফুল।	تبارک الله ازین فتنه‌ها که در سرِ ماست
ক্লান্তদিল আমার অন্দরে জানি না কে আছে,	در اندرونِ منِ خسته‌دل ندانم کیست!
আমি খামোশ, সে ফোঁপানি ও গোঙানিতে মশগুল।	که من خموشم و او در فغان و در غوغاست
পর্দা থেকে বেরোল আমার দিল, তুমি কই, শিল্পী?	دلم ز پرده برون شد، کجایی ای مطرب؟
বাজাও! এ পর্দায় আমাদের হাল সুরের মাতুল।	بنال، هان که از این پرده، کارِ ما به نواست
দুনিয়ার কারবার আমাকে কখনোই টানেনি,	مرا به کارِ جهان هرگز التفات نبود
শুধু আমার চোখে তোমার মুখের শোভা অতুল।	رخِ تو در نظرِ من چنین خوشش آراست
ঘুমাইনি এক খেয়ালে যা পুড়িয়ে মারছে দিল,	نخفته‌ام ز خیالی که می‌پزد دلِ من
শত রাতের তৃষ্ণা আমার, কই শরাবের কুল?	خمارِ صد شبه دارم شراب‌خانه کجاست؟
আমার দিলের খুনে যেহেতু মন্দির কলুষিত,	چنین که صومعه آلوده شد ز خونِ دلم
মদ দিয়ে আমাকে ধোয়ার হক তোমার কবুল।	گَرَم به باده بشویید، حق به دستِ شماست
এজন্যই মাজির মন্দিরে আমার সম্মান এত,	از آن به دیرِ مغانم عزیز می‌دارند
অনির্বাণ শিখা আমাদের দিলে চির নিরাকুল।	که آتشی که نمیرد، همیشه در دلِ ماست
সেই শিল্পী কি সুর বাজাচ্ছিল পর্দায় যে	چه ساز بود که در پرده می‌زد آن مطرب
জীবন গেলেও মন এখনো কামনাসংকুল?	که رفت عمر و هنوزم دماغ پُر ز هواست
গত রাতে তোমার প্রেমের ডাক বাজল অন্তরে,	ندای عشق تو دیشب در اندرون دادند
হাফিজের পিঞ্জর এখনো সেই শব্দে সমাকুল।	فضایِ سینهٔ حافظ هنوز پر ز صداست
	
২৩	
তোমার রূপের খেয়াল আমাদের প্রতি পথের বাহন	خیالِ رویِ تو در هر طریق همرهِ ماست
ও তোমার চুলের হাওয়া জাগ্রত আত্মার বাঁধন।	نسیمِ مویِ تو، پیوندِ جانِ آگهِ ماست
যারা প্রেম নিষেধ করে তাদের বিরোধিতা সত্ত্বেও	به رَغمِ مدّعیانی که منعِ عشق کنند
তোমার চেহারার শোভাই আমাদের অকাট্য কারণ।	جمالِ چهرهٔ تو، حجّتِ موجّهِ ماست
দেখো তোমার চিবুকের আপেল কি বলছে:	ببین که سیبِ زنخدانِ تو چه می‌گوید
আমাদের কুয়ায় মিশরের হাজার ইউসুফের পতন।	هزار یوسفِ مصری، فتاده در چَهِ ماست
যদি তোমার লম্বা চুলে আমাদের হাত না পৌঁছায়,	اگر به زلفِ درازِ تو، دستِ ما نرسد
দোষী ছোট হাত, আমাদের গুনা ও নিয়তি পেরেশান।	گناهِ بختِ پریشان و دستِ کوتهِ ماست
নির্জন প্রাসাদের খাসকামরার দারোয়ানকে বলো,	به حاجبِ درِ خلوت‌سرایِ خاص بگو
অমুকে তোমার দরগার ধুলায় একা করে সাধন।	فُلان ز گوشه‌نشینانِ خاکِ درگهِ ماست
যদিও আমাদের নজর থেকে তোমার সুরত আড়ালে,	به صورت از نظر ما اگر چه محجوب است
আমাদের শান্ত মনের নজরে সে থাকবে চিরন্তন।	همیشه در نظرِ خاطرِ مرفّهِ ماست
যদি বছরে এক বার হাফিজ কড়া নাড়ে, খুলে দাও,	اگر به سالی حافظ دری زَنَد، بگشای
কারণ বহু বছর সে খুঁজছে মুখ চাঁদের মতন।	که سال‌هاست که مشتاقِ رویِ چون مهِ ماست
	
২৪	
বন্দেগি শপথ সাধুতা দেখাতে বলো না আমাকে,	مطلب طاعت و پیمان و صلاح از من مست
ওয়াইন পানে বিখ্যাত আমি আলাস্তুর দিন থেকে।	که به پیمانه‌کشی شهره شدم روز الست
প্রেমের ঝর্নায় ওজু যখন করি সে মুহূর্তেই	من همان دم که وضو ساختم از چشمهٔ عشق
চার তাকবির বলেছি যা আছে সবকিছুর আগে।	چار تکبیر زدم یکسره بر هر چه که هست
ওয়াইন দিলে নিয়তির গোপন কথা খুলে বলব,	می بده تا دهمت آگهی از سر قضا
কার রূপে প্রেমিক আমি, মাতাল কার গন্ধ শুঁকে।	که به روی که شدم عاشق و از بوی که مست
পাহাড়ের কোমর পিঁপড়ার কোমরের চেয়ে দুর্বল,	کمر کوه کم است از کمر مور این جا
ওয়াইনখোর, নিরাশ হয়ো না রহমতের রোয়াকে।	ناامید از در رحمت مشو ای باده‌پرست
চোখ দিয়ে পাহারা দেয়া সে মাস্তান নার্গিস ছাড়া	به جز آن نرگس مستانه که چشمش مرساد
কেউ ফিরোজা এ গম্বুজের নিচে বসে নাই সুখে।	زیر این طارم فیروزه کسی خوش ننشست
জান যাক তার ঠোঁটের জন্য, নজরের বাগানে	جان فدای دهنش باد که در باغ نظر
বিশ্বের কোনো মালীর কুঁড়ি সুন্দর না তার থেকে।	چمن آرای جهان، خوشتر از این غنچه نبست
হাফিজ, প্রেমের দৌলতে হয়ে গেছ সোলায়মান,	حافظ از دولت عشق تو سلیمانی شد
মানে তোমার মিলনে তার হাতে শুধু হাওয়া থাকে।	یعنی از وصل تواش نیست به جز باد به دست
	
২৫	
ফুটেছে লাল গোলাপ, হয়েছে বুলবুল মাস্তান,	شکفته شد گل حَمرا و گشت بلبل مست
ওয়াইনখোর সুফিরা, শোনো আনন্দের আহ্বান।	صَلایِ سرخوشی، ای صوفیانِ باده پرست
যে তওবার ভিত্তি ছিল পাথরের মতো কঠিন	اساسِ توبه که در محکمی چو سنگ نُمود
দেখো এক কাঁচের গ্লাসে তা কেমন ভেঙে খানখান।	ببین که جامِ زُجاجی چه طُرفه‌اش بشکست
তাহলে ওয়াইন আনো, কারণ তৃপ্তির দরবারে	بیار باده که در بارگاهِ استغنا
কি সোবার কি মাতাল, কি রাজা আর কি দারোয়ান।	چه پاسبان و چه سلطان، چه هوشیار و چه مست
দুই দুয়ারী বার থেকে যেহেতু বের হতেই হবে,	از این رِباط دو در، چون ضرورت است رَحیل
কি যায় আসে উঁচু বা নিচু হোক রুজির খিলান।	رِواق و طاقِ معیشت، چه سربلند و چه پست
আনন্দের মোকাম সহজে মেলে না কষ্ট ছাড়া,	مقام عیش میسر نمی‌شود بی‌رنج
হ্যাঁ, আলাস্তুর সন্ধি বেঁধেছিল দুর্দশার বিধান।	بلی به حکمِ بلا بسته‌اند عهدِ الست
অস্তিনাস্তি নিয়ে কষ্ট দিও না আত্মাকে, সুখে থাকো,	به هست و نیست مَرنجان ضمیر و خوش می‌باش
অস্তিত্বশীল সব পূর্ণতার নাস্তিতে অবসান।	که نیستی‌ست سرانجامِ هر کمال که هست
আসিফের গৌরব, হাওয়ার ঘোড়া, পাখির ভাষণ	شکوهِ آصِفی و اسبِ باد و منطقِ طیر
বাতাসে ভেসে গেল, হলো না তাতে খাজার কল্যাণ।	به باد رفت و از او خواجه هیچ طَرف نبست
পাখা ও ডানায় ভর করে যেও না পথে, কারণ	به بال و پَر مرو از ره که تیرِ پرتابی
আকাশে ছোঁড়া তিরও একটু পরে ধুলায় ম্লান।	هوا گرفت زمانی، ولی به خاک نشست
কলমের জবান, হাফিজ, কি শুকরিয়া জানাবে	زبانِ کِلکِ تو حافظ چه شُکرِ آن گوید
যদি হাত থেকে হাতে ঘুরে তোমার কথার দান।	که گفتهٔ سخنت می‌برند دست به دست
	
২৬	
এলোমেলো চুল, মদরাঙা মুখে হাসি, টাল হাঁটে,	زلف‌آشفته و خِوی‌کرده و خندان‌لب و مست
ছেঁড়া পিরান, গজল গায় মদের সোরাই হাতে।	پیرهن‌چاک و غزل‌خوان و صُراحی در دست
তার ঝগড়াটে নার্গিস-চোখ, ঠোঁট ভরা আফসোস,	نرگسش عَربده‌جوی و لبش افسوس‌کنان
আমার বেডে এসে বসল গতকাল মাঝরাতে।	نیم شب، دوش به بالین من آمد، بنشست
আমার কানের কাছে তার মাথা এনে দুখি সুরে	سر فرا گوش من آورد به آوازِ حزین
বলে, আমার পুরাতন প্রেমিক, পারছ ঘুমাতে?	گفت: ای عاشقِ دیرینهٔ من، خوابت هست؟
যে আশিককে দেয়া হয় এমন রাতভাঙা মদ সে	عاشقی را که چنین بادهٔ شبگیر دهند
প্রেমের কাফির যদি না মজে মদের ইবাদতে।	کافر عشق بُوَد گر نشود باده پرست
যাও, হে জাহেদ, তলানিখোরদের দোষ দিও না,	برو ای زاهد و بر دُردکشان خرده مگیر
আলাস্তুর দিন আর কোনো তোহফা দেয়নি পাতে।	که ندادند جز این تُحفه به ما روزِ الست
আমাদের গ্লাসে যা সে ঢেলেছে তাই পান করেছি,	آن چه او ریخت به پیمانهٔ ما نوشیدیم
তা হোক নেশার মদ বা যে ওয়াইন বয় বেহেশ্তে।	اگر از خَمرِ بهشت است وگر بادهٔ مست
ওয়াইন গ্লাসের হাসি ও নেগারের জটিল চুল,	خندهٔ جامِ می و زلفِ گره‌گیرِ نگار
হাফিজের তওবার মতো কত তওবা ভাঙে তাতে।	ای بسا توبه که چون توبه حافظ بشکست
	
২৭	
মাজির মন্দিরে প্রিয়া আমার গ্লাস হাতে এল কাল,	در دیرِ مغان آمد، یارم قدحی در دست
মাতাল মদে, মদ্যপেরা তার নার্গিস-চোখে মাতাল।	مست از می و میخواران از نرگسِ مستش مست
তার সামান্দের নালে দেখেছি নতুন চাঁদের রূপ,	در نعلِ سمندِ او شکلِ مهِ نو پیدا
তার দিঘল দেহের পাশে সাইপ্রেসও বেহাল।	وز قدِ بلندِ او بالایِ صنوبر، پست
কিভাবে বলি নিজের খবর রাখি, যদি না রাখি,	آخر به چه گویم هست از خود خبرم، چون نیست
বা বলি তাকে নজর দেইনি, যদি দেই উত্তাল?	وز بَهرِ چه گویم نیست با وی نظرم، چون هست
আমার দিল-সাথির মোম বসে যায় সে উঠলে,	شمعِ دلِ دمسازم، بنشست چو او برخاست
আর সে বসলে কেঁদে উঠে নজরবাজের পাল।	و افغان ز نظربازان، برخاست چو او بنشست
তার চুলে জড়ানো বলেই সিভিটে খুশবু থাকে,	گر غالیه خوش بو شد، در گیسویِ او پیچید
হেনা তিরন্দাজ হয় যখন পায় তার কপাল।	ور وَسمه کمانکَش گشت، در ابروی او پیوست
যদিও ধনুক থেকে ছুটলে তির আর ফেরে না,	بازآی که بازآید عمرِ شدهٔ حافظ
ফিরে আসো যাতে ফিরে আসে হাফিজের গত কাল।	هرچند که ناید باز، تیری که بِشُد از شست
	
২৮	
খাজার জান, শাশ্বত হক, আর শুদ্ধ সন্ধির কসম,	به جانِ خواجه و حقِ قدیم و عهدِ درست
তোমার দৌলতের জন্য দোয়াই আমার ভোরের দম।	که مونسِ دمِ صبحم، دعایِ دولتِ توست
নূহের তুফানের সাথে পাল্লা দেয়া অশ্রু আমার	سِرِشک من که ز طوفان نوح دست بَرَد
বুকের ফলকে প্রেমের নক্সা করতে পারেনি খতম।	ز لوح سینه نیارَست نقشِ مهرِ تو شُست
একটা ব্যবসা খুলো আর কিনে নাও এই ভাঙা দিল,	بکن معامله‌ای، وین دل شکسته بخر
অক্ষত হাজারটার চেয়ে বেশি ভাঙা এ দিলের দাম।	که با شکستگی ارزد به صد هزار درست
আসিফের প্রতি পিঁপড়ার কথা কঠিন হওয়াই ঠিক:	زبان مور به آصف دراز گشت و رواست
জামশিদের আংটি খাজা খোয়ায়, খোঁজেও না একদম।	که خواجه خاتَمِ جم، یاوه کرد و باز نَجُست
ও দিল, দোস্তের সীমাহীন দয়ার আশা ছেড়ো না,	دلا طَمَع مَبُر از لطفِ بی‌نهایتِ دوست
প্রেমের গর্ব করলে দ্রুত মাথা পেতে দেখাও বিক্রম।	چو لافِ عشق زدی، سر بباز، چابک و چُست
সত্যের সাথে চলো, তোমার নিশ্বাসে উঠুক সূর্য;	به صدق کوش، که خورشید زایَد از نَفَسَت
মিথ্যার কারণে মুখ কালো করেছিল প্রভাত প্রথম।	که از دروغ سیه‌روی گشت صبحِ نخست
তোমার হাতে হলাম পাহাড় ও মরুর জন্য পাগল,	شدم ز دست تو شیدای کوه و دشت و هنوز
তবু আলগা করলে না দয়ায় সিলসিলার লাগাম।	نمی‌کنی به ترحم، نِطاق سلسله سست
হাফিজ, রাগ করো না, চেয়ো না দিলবারের হেফাজত,	مرنج حافظ و از دلبر‌ان حِفاظ مجوی
বাগানের কি গুনা যদি না পারে গাছ হতে এ কলম।	گناه باغ چه باشد چو این گیاه نَرُست
	
২৯	
থাকলে তোমার খেয়ালে কেন পরোয়া করব শরাব?	ما را زِ خیالِ تو چه پروایِ شراب است؟
বোতলকে বলো মাথা কুটতে, বার হয়ে গেছে খারাপ।	خُم گو سر خود گیر، که خُمخانه خراب است
ওয়াইন বেহেশ্তের হলেও ফেলে দাও, কারণ বন্ধু ছাড়া	گر خَمر بهشت است بریزید که بی دوست
যত মিষ্টি শরবতই দাও আমার কাছে সব আজাব।	هر شَربَتِ عَذبَم که دهی، عینِ عذاب است
আফসোস, দিলবার চলে গেছে, আমার সজল চোখে	افسوس که شُد دلبر و در دیدهٔ گریان
তার চুলের আঁকা ছবির ক্যানভাসও কেবল আব।	تحریرِ خیالِ خطِ او نقشِ بر آب است
জেগে ওঠো, ওরে চোখ, কারণ কেউ নিরাপদ না	بیدار شو ای دیده که ایمن نتوان بود
নিরন্তর বন্যা থেকে খোয়াবের মঞ্জিলে যার প্রতাপ।	زین سیلِ دمادم که در این منزلِ خواب است
মাশুক যায় তোমার পাশ দিয়ে সবার সামনে, কিন্তু	معشوق عیان می‌گذرد بر تو، ولیکن
অচেনারাও তাকায় বলে সে টেনে রাখে নেকাব।	اغیار همی‌بیند از آن بسته نقاب است
তোমার রঙিন গালে যখন গুল স্নিগ্ধ আরক দেখে,	گل بر رخِ رنگین تو تا لطفِ عرق دید
প্রেমের আতশে ও দিলের দুঃখে গলে হয় গুলাব।	در آتشِ شوق از غمِ دل، غرقِ گلاب است
সবুজ আছে অরণ্য আর প্রান্তর, চলো হাত না ছাড়ি	سبز است در و دشت بیا تا نگذاریم
পানির উৎস থেকে, সারা জাহান তো মরীচিকার ছাপ।	دست از سرِ آبی که جهان جمله سراب است
আমার মনের কোণে কোনো জায়গা নাই নসিহতের,	در کُنجِ دِماغم مطلب جای نصیحت
কারণ এই কোণা গুঞ্জনে ভরেছে চান্‌গ আর রবাব।	کـ‌این گوشه پر از زمزمهٔ چنگ و رَباب است
কি যায় আসে হাফিজ হলে আশিক রিন্দ নজরবাজ?	حافظ چه شد ار عاشق و رند است و نظرباز
আজব সব আচরণ তো কেবল যৌবনের স্বভাব।	بس طُورِ عجب لازمِ ایامِ شباب است
	
৩০	
হাজার দিল তোমার চুলের এক সুতায় বাঁধা,	زلفت هزار دل به یکی تار مو ببست
চারদিক থেকে শত উপদেষ্টার আসায় বাধা।	راه هزار چاره‌گر از چارسو ببست
যাতে আশিকরা তার হাওয়ার সুবাসে জান দেয়,	تا عاشقان به بوی نسیمش دهند جان
কস্তুরী খোলার পরে দিল আশার দরজায় বাধা।	بگشود نافه‌ایّ و دَرِ آرزو ببست
প্রেমে পাগল আমি, নেগার নতুন চাঁদের মতো	شیدا از آن شدم که نگارم چو ماه نو
ভুরুর দীপ্তি দেখিয়ে লুকায়: মুখ দেখায় বাধা।	ابرو نُمود و جلوه‌گری کرد و رو ببست
সাকী পেয়ালায় ঢেলে দিল নানা রঙের ওয়াইন,	ساقی به چند رنگ، می اندر پیاله ریخت
দেখো দারুণ নক্সা কদুর মতো পেয়ালায় বাঁধা।	این نقش‌ها نگر که چه خوش در کدو ببست
হে রব, সোরাই কি ইঙ্গিত করে যে গ্লাসের রক্ত	یا رب چه غمزه کرد صُراحی که خون خُم
কুলকুল কান্নার কারণে তার গলায় বাঁধা।	با نعره‌های قُلقُلش اندر گلو ببست
শিল্পী কি সুর সাধল পর্দায় যে সামা'র পর্দায়	مطرب چه پرده ساخت که در پردهٔ سماع
সাধকেরা হালে পায় হা ও হু'র দরজায় বাধা।	بر اهل وجد و حال، درِ های‌وهو ببست
হাফিজ, প্রেম লালন না করে যে মিলন চায় তার	حافظ! هر آن که عشق نَورزید و وصل خواست
দিলকাবা তাওয়াফের ইহরাম ওজু ছাড়াই বাঁধা।	احرامِ طوفِ کعبهٔ دل، بی‌وضو ببست
	
৩১	
সেই শবে কদর যা আজ খালওয়া'র লোকে বলে,	آن شبِ قدری که گویند اهلِ خلوت امشب است
হে রব, এ দৌলতের প্রভাব কোন তারার ফলে?	یا رب این تأثیرِ دولت در کدامین کوکب است؟
তোমার চুলে অযোগ্য হাত যাতে না পৌঁছায় তাই	تا به گیسویِ تو دستِ ناسزایان کم رسد
ইয়া রব ইয়া রব জপে প্রত্যেক দিল বৃত্তের গোলে।	هر دلی از حلقه‌ای در ذکرِ یارب یارب است
তোমার চিবুকে আমি মরেছি, প্রত্যেক পাশ থেকে	کشته چاه زنخدان توام کز هر طرف
হাজার জানের গর্দান তোমার গলার মালার তলে।	صد هزارش گردنِ جان زیرِ طوقِ غَبغَب است
আমার শাহি ঘোড়সওয়ারের মুখে আয়না ধরে চাঁদ,	شهسوارِ من که مه آیینه دارِ روی اوست
সূর্যের মহান তাজ কেবল ধুলা তার ঘোড়ার নালে।	تاجِ خورشیدِ بلندش خاکِ نعلِ مَرکَب است
দেখো তার গালে ঘামের প্রতিফলন, গরম সূর্য	عکسِ خِوی بر عارضَش بین کآفتابِ گرم رو
আরকের কামনায় রোজ জ্বরের কারণে জ্বলে।	در هوایِ آن عَرَق تا هست هر روزش تب است
ছাড়ব না ইয়ারের লাল ঠোঁট ওয়াইনের গ্লাস,	من نخواهم کرد تَرکِ لعلِ یار و جام می
মাফ করো, জাহেদ, আমার মাজহাব এই বলে।	زاهدان معذور داریدم که اینَم مذهب است
যখন তারা পুবের বাতাসে পরায় জিন তখন	اندر آن ساعت که بر پشتِ صبا بندند زین
পিঁপড়ায় চড়ে কেমনে যাব সোলায়মানের দলে।	با سلیمان چون برانم من که مورم مرکب است
চোরা চোখে যে আমার দিলে ছুঁড়ে নজরের তির,	آن که ناوَک بر دلِ من زیرِ چشمی می‌زند
হাফিজের জানের জোর তার সূক্ষ্ম হাসির ঢলে।	قوتِ جانِ حافظش در خندهٔ زیر لب است
আবেহায়াত ঝরে বাগ্মিতার ঠোঁট থেকে, আমার	آبِ حیوانش ز منقارِ بلاغت می‌چکد
কলমের কাক নামে খোদার নামে কি মস্ত জলে।	زاغِ کِلکِ من به نام ایزد چه عالی مشرب است
	
৩২	
খোদা যখন তোমার দিলখোলা ভ্রুর সুরত বানায়,	خدا چو صورتِ ابرویِ دلگشای تو بست
আমার কর্মের মুক্তি বেঁধেছিল তোমার কারিশমায়।	گشادِ کارِ من اندر کرشمه‌هایِ تو بست
সাইপ্রেস ও আমাকে তোমার পদধুলায় ফেলে কাল	مرا و سروِ چمن را به خاکِ راه نشاند
যখন নার্গিসের রেশম দিয়ে তোমার জামা সেলায়।	زمانه تا قَصَبِ نرگسِ قبای تو بست
আমার কাজে কুঁড়ির দিলে শত গিঁট খুলে দেয়	ز کارِ ما و دلِ غنچه صد گره بگشود
ফুলের হাওয়া যখন তার দিল বাঁধে তোমার তৃষায়।	نسیمِ گل چو دل اندر پیِ هوایِ تو بست
কালের চরকা রাজি করায় আমাকে তোমার বন্ধনে,	مرا به بندِ تو دورانِ چرخ راضی کرد
কিন্তু কি লাভ যদি সব সুতা চলে তোমার ইচ্ছায়?	ولی چه سود که سررشته در رضای تو بست
কস্তুরীর মতো আমার মিসকিন দিলে গিঁট দিও না,	چو نافه بر دلِ مسکینِ من گره مَفِکن
তার চুক্তি আছে গিঁটখোলা তোমার জুলফির চূড়ায়।	که عهد با سرِ زلفِ گره‌گشایِ تو بست
তুমি নিজে আরেক মিলন ছিলে, মিলনের হাওয়া,	تو خود وصالِ دگر بودی ای نسیمِ وصال
ভুল দেখো, দিল আশা বেঁধেছিল তোমার নিষ্ঠায়।	خطا نِگر که دل امید در وفایِ تو بست
তোমার অত্যাচারে, বলেছিলাম, শহর ছেড়ে যাব;	ز دستِ جورِ تو گفتم زِ شهر خواهم رفت
সে বলে, হাফিজ, যাও, কে শিকল বেঁধেছে পায়?	به خنده گفت که حافظ برو، که پایِ تو بست؟
	
৩৩	
খালওয়াতে যে যায় তার আর তামাশা কি দরকার,	خلوت گُزیده را به تماشا چه حاجت است
দোস্তের গলি থাকতে মরুর দুরাশা কি দরকার?	چون کوی دوست هست به صحرا چه حاجت است
প্রিয়জন, তোমার তো খোদার সাথেই প্রয়োজন,	جانا به حاجتی که تو را هست با خدا
অন্তত জানতে চাও, আমাদের আসা কি দরকার?	کآخِر دمی بپرس که ما را چه حاجت است
ওহে রূপের বাদশা, খোদার দোহাই, জ্বলে যাচ্ছি,	ای پادشاهِ حُسن خدا را بسوختیم
ভিখারিকে অন্তত করো জিজ্ঞাসা, কি দরকার?	آخِر سؤال کن که گدا را چه حاجت است
আমাদের অনেক অভাব, জানার জবান নাই,	اربابِ حاجتیم و زبانِ سؤال نیست
দয়াল হজরতের কাছে আর আশা কি দরকার?	در حضرتِ کریم، تمنا چه حاجت است
কিসসা কি প্রয়োজন যদি চাও আমাদের খুন,	محتاج قِصه نیست گَرَت قصدِ خون ماست
সব তোমারই হলে আমাদের পেষা কি দরকার?	چون رَخت از آن توست، به یغما چه حاجت است
দোস্তের উজ্জ্বল আত্মা তো জাহান-দেখানো পেয়ালা,	جامِ جهان نماست ضمیرِ منیرِ دوست
সেখানে করা নিজের অভাব খোলাসা কি দরকার?	اظهارِ احتیاج، خود آن جا چه حاجت است
সেই মাল্লার মানত বহনের দিন চলে গেছে,	آن شد که بارِ منتِ مَلّاح بردمی
মুক্তা হাতে এলে আর সমুদ্র শোষা কি দরকার?	گوهر چو دست داد به دریا چه حاجت است
মিথ্যা দাবিদার, যাও, কাজ নাই তোমার সঙ্গে,	ای مدعی برو که مرا با تو کار نیست
প্রিয়জন থাকলে শত্রুর পাশ ঘেঁষা কি দরকার?	اَحباب حاضرند، به اَعدا چه حاجت است
ভিখারি প্রেমিক, বন্ধুর রুহদেয়া ঠোঁট যদি থাকে,	ای عاشقِ گدا چو لبِ روح‌بخشِ یار
সে তোমার চাওয়া জানে, আর প্রত্যাশা কি দরকার?	می‌داندت وظیفه، تقاضا چه حاجت است
হাফিজ, খতম করো, প্রতিভা নিজে প্রকাশ পাক,	حافظ! تو خَتم کن که هنر خود عَیان شود
প্রতারকের সাথে ঝগড়া তর্কে ভাসা কি দরকার?	با مدعی نزاع و مُحاکا چه حاجت است